Поезд Троцкого (Поезд председателя Реввоенсовета Республики) — личный[1] бронированный 
железнодорожный состав, сформированный по приказу наркомвоенмора Льва Троцкого 
в 1918 году. Включал в себя телеграфную станцию, библиотеку, типографию, радиоузел, 
автомобильный гараж и даже небольшой авиаотряд; в штат его сотрудников входило 
множество военных и гражданских специалистов-снабженцев. В поезде издавалась 
собственная газета «В пути», служившая для агитации среди красноармейцев: в её 
новостных материалах освещались как внутрироссийские, так и мировые события. 
Бронепоезд и его экипаж неоднократно подвергались авиационным и артиллерийским 
налётам противника, а иногда были вынуждены принимать и непосредственное участие 
в боевых действиях.